.
Was ist eigentlich
mit den Kinderabzügen?
Im Trubel
um die anderen Abstimmungen
geht diese Vorlage etwas unter,
obwohl sie das Portemonnaie
ganz vieler Familien betrifft.
Bilden Sie sich eine Meinung heute
Abend in der "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Phillip Kutter, Nationalrat CVP.
Er sagt:
"Von den Kinderabzügen
profitieren alle Familien,
egal ob die Kinder zu Hause
oder in der Kita betreut werden."
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP,
sagt:
"Von dieser teuren Vorlage
profitieren nur
die reichsten 15 % der Familien."
"Die haben es nicht nötig.
Das Geld verpufft wirkungslos."
Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt:
"Die höheren Steuerabzüge
sind ein wichtiger Schritt
in Richtung bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf."
"Denn sie sorgen dafür,
dass gerade gut qualifizierte Mütter
erwerbstätig bleiben."
Kathrin Bertschy, Nationalrätin GLP,
sagt:
"Für die Gleichstellung
sind diese Abzüge kontraproduktiv."
"Denn sie sorgen dafür,
dass gut ausgebildete Mütter
eher zu Hause bleiben."
Ausserdem für die Vorlage:
Monika Rüegger, Nationalrätin SVP,
und Daniela Schneeberger,
Vizepräsidentin Schweizerischer Ge-
werbeverband und Nationalrätin FDP.
Sowie gegen die Vorlage:
Franziska Ryser,
Nationalrätin Grüne,
und Katharina Prelicz-Huber,
Präsidentin Gewerkschaft VPOD
und Nationalrätin Grüne.
Die "Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Meine Damen und Herren zu Hause.
Wir haben selbstverständlich
Finanzminister Ueli Maurer
in die Sendung eingeladen -
so wie es sich
für eine "Abstimmungs-Arena" gehört.
Er liess ausrichten,
dass er für die Sendung heute Abend
nicht zur Verfügung stehe.
Schön, sind Sie zu Hause dabei
und auch meine Gäste hier.
Herzlich willkommen zur "Arena"
über Kinderabzüge.
Die Vorlage ist nicht so einfach,
wie sie vielleicht
auf den ersten Blick scheint.
Und sie fiel in den letzten Wochen
auch nicht sehr auf.
Umso wichtiger ist es,
dass wir die fünfte Vorlage
des Abstimmungssonntags diskutieren.
Hoffentlich so,
dass man es auch versteht.
Es geht nämlich um viel Geld,
das das Parlament
in die Hand nehmen will.
Philipp Kutter, Sie haben
die Vorlage zu dem gemacht,
was sie heute ist:
zu etwas Umstrittenem.
Fühlen Sie sich heute Abend wohl
in Ihrer Haut?
Sehr. Es ist mir ein wichtiges
Anliegen, nämlich die Kinder.
Unser Land
braucht in Zukunft Kinder.
Es braucht junge Menschen,
die bereit sind,
eine Familie zu gründen.
Das ist etwas wert.
Mit den Kinderabzügen können wir
die Familien entlasten
und zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf beitragen.
Herr Kutter sagt,
Familien sollen profitieren
und mehr von den Steuern
abziehen können.
Sie verhindern das
mit Ihrem Referendum.
Ist das
die neue SP-Familienpolitik?
Wenn es
eine familienpolitische Vorlage wäre
und zur Vereinbarkeit von Beruf
und Familie beitragen würde,
wären wir die Ersten,
die das unterstützen würden.
Es ist aber genau das Gegenteil
von dem, was Herr Kutter sagt.
Es sind gerade 15 % der Familien,
die diese Subventionen erhalten.
Und genau diejenigen,
die es am wenigsten benötigen.
Diese 15 %
entsprechen 6 % der Haushalte.
Das gibt keinen Anreiz,
zu Hause zu bleiben.
Herr Kutter
hat den allgemeinen Kinderabzug ...
Es ist genau nicht das,
was Herr Kutter verspricht.
Auch wenn ich ihm attestiere, dass
er es vielleicht gut gemeint hat.
Wie haben Sie es gemeint?
Ich hab es gut gemeint
und das ist es auch.
60 % aller Familien
profitieren davon.
Die kreative Rechnerei der SP
ist längstens widerlegt.
Sie streuen irreführende Zahlen.
60 % aller Familien im Land
profitieren.
Es sind die Familien, die sonst
alle Lasten selber tragen.
Diese haben eine Wertschätzung
verdient - um diese geht es jetzt.
Darum ist das Geld
richtig eingesetzt.
Wir geben kein Geld aus.
Wir nehmen vielleicht eine Zeit lang
weniger Geld ein.
Das Geld bleibt bei den Familien
und diese können das gut gebrauchen.
Kathrin Bertschy,
als Präsidentin von alliance F
wollen Sie die Frauen
und die Gleichstellung fördern.
Ausgerechnet Sie sagen auch Nein
zu dieser Vorlage.
Dabei hat diese genau das zum Ziel.
Es ist vielleicht gut gemeint.
Selbst der Finanzminister
kam in der Beratung zum Schluss,
dass Gutgemeintes
genau das Gegenteil sein kann.
Wenn man unter dem Deckmantel
der Familienpolitik vorgibt,
zu handeln, aber eigentlich
Klientelpolitik macht.
Der Finanzminister sagte im Rat,
wenn man Familienpolitik
machen wolle, dürfte man
keine solchen Hüftschüsse machen,
wie jetzt Herr Kutter vorgeschlagen
und das Parlament beschlossen hat.
Man müsste bei den niedrigeren
Einkommen ansetzen.
Der Finanzminister kam zum Schluss,
dass nicht der Mittelstand
und die Familien entlastet werden,
sondern die mit hohem Einkommen.
Und hier sagt er,
dass Gutgemeintes das Gegenteil ist.
Spannend, was in der
parlamentarischen Debatte passierte.
Die FDP
war lange nicht für diese Vorlage
und schwenkte im Parlament um.
Sind Sie mehr als halbherzig dabei
bei dieser Vorlage?
Wir stehen voll und ganz dahinter.
Diese Vorlage
besteht aus zwei Teilen.
Neu werden die Abzüge
für Betreuungskosten von 10'100 Fr.
auf 25'000 Fr. erhöht.
Jene, die mit Drittbetreuungskosten
konfrontiert sind,
weil beide Elternteile arbeiten,
können also neu 25'000 Fr. abziehen.
Hinzu kommt,
dass allgemeine Kinderabzüge
von 6'500 Fr.
auf 10'000 Fr. erhöht werden.
Das hilft den Familien
und all denen, die arbeiten wollen.
Das ist ein Miteinander.
Die verschiedenen Abzüge werden
nicht gegeneinander ausgespielt.
Man hört oft,
es sei eine Herdprämie.
Es ist nicht etwas, das man bekommt,
wenn man zu Hause bleibt.
Man kann neu 10'000 Fr. abziehen,
da jedes Kind Kosten verursacht.
Wir haben damit eine Höhe erreicht,
die die meisten Kantone
bereits haben.
Wir diskutieren über alles
heute Abend.
Sie sehen es eingeblendet
am Fernsehen: zwei Uhren.
Wir sind bestrebt, dass beide Lager
genau gleich viel Redezeit haben.
Wir blenden diese Uhren
immer wieder ein.
Es ist eine furchtbare Frage
im Abstimmungsbüchlein.
Sie haben sie
wahrscheinlich gelesen.
Es steht: "Wollen Sie
die Änderung des Bundesgesetzes
über die direkte Bundessteuer
(Steuerliche Berücksichtigung
der Kinderdrittbetreuungskosten)
annehmen?"
Was hinter diesen Hieroglyphen
steckt, wollen wir erklären.
Wer in der Schweiz
eine Steuererklärung ausfüllt,
kann bei der direkten Bundessteuer
verschiedene Abzüge machen.
Etwa für Kinder.
Lassen Eltern ihr Kind
in einer Kinderkrippe betreuen,
dürfen sie dafür heute
max. 10'100 Fr. abziehen.
Neu sollen es max. 25'000 Fr. sein.
So die Idee des Bundesrats.
Dieser Teil
kostet jährlich 10 Mio. Fr.
Das Parlament wollte zusätzlich
eine Erhöhung
des allgemeinen Kinderabzugs.
Heisst: Eltern können
bei der direkten Bundessteuer
eine Pauschale abziehen,
egal ob sie die Kinder
betreuen lassen oder nicht -
pro Kind, das unter 18 Jahren
oder noch in Ausbildung ist.
Aktuell 6'500 Fr.
Neu wären es 10'000 Fr.
Die Kosten für diesen zweiten Teil
belaufen sich
auf 370 Mio. Fr. pro Jahr.
Zusammen mit den 10 Mio.
aus dem ersten Teil der Vorlage
führt ein Ja zu 380 Mio. weniger
Steuereinnahmen in der Bundeskasse.
380 Mio. Franken weniger
in der Bundeskasse.
Beim Vorschlag vom Bundesrats
wären es 10 Mio. weniger gewesen.
Frau Gössi, wie rechtfertigen Sie
diesen riesigen Unterschied?
Es ist eine Entlastung
des Mittelstandes.
Die Schweizer Politik
hat nichts dagegen,
die Familien im Allgemeinen
zu entlasten.
45 % der Schweizer
zahlen keine direkte Bundessteuer.
Es gibt also schon viele Familien,
die keine Steuern zahlen müssen.
Diese können also
gar nicht entlastet werden.
Sie erhalten aber sonst
Verbilligungen wie Kita-Plätze,
Prämienverbilligungen,
Genossenschaftswohnungen.
Die Familien, die profitieren,
sind typische Mittelstands-Familien.
Ab einem steuerbaren Einkommen
von 60'000 Fr.
Dann muss man
weniger Steuern zahlen.
Jetzt sollten genau die Familien
entlastet werden,
die sonst immer alles
voll bezahlen müssen.
Die direkte Bundessteuer
hat eine starke Progression
und Familien,
bei denen beide arbeiten,
müssen mehr Steuern zahlen
und erhalten keine Verbilligungen.
Bleiben wir bei dieser Familie.
Wie rechtfertigen Sie das Nein
vor diesen Familien?
Es fragt sich immer,
wie viel man davon hat.
Wenn man z.B. 50-100 Fr. im Jahr
profitiert,
im Gegenzug aber
auf etwas verzichten muss,
das eine Wirkung gehabt hätte.
Diese Vorlage war ja im Rahmen
der Fachkräfte-Initiative,
mit dem Ziel,
den Erwerbsanreiz zu verbessern.
Und zwar im Bereich
der Familienpolitik,
wo es Handlungsbedarf gibt.
Im Bereich der Steuerabzüge
gibt es keinen Handlungsbedarf.
Wir haben einen relevanten
Handlungsbedarf,
da wir
negative Erwerbungsanreize haben,
v.a. was das Zweiteinkommen bei
verheirateten Familien anbelangt.
Dort lohnt es sich fast nicht,
arbeiten zu gehen.
Da braucht es andere Massnahmen.
Man muss auch die Relationen haben:
Es sind 2,7 % der ganzen Vorlage,
die die Steuerabzüge betreffen.
Die setzen einen positiven Anreiz.
97,3 % des Geldes
werden wirkungslos verpufft.
Das könnte man geradeso gut
aus dem Fenster werfen.
Sozial wäre es fairer verteilt.
Der erste Teil ist minimal,
der zweite macht mehr aus.
Herr Kutter,
warum steht zum zweiten Teil nichts?
Es steht nur etwas
von Kinderdrittbetreuungskosten.
Das kommt Ihnen zugute.
Es gibt Menschen, denen
die Fremdbetreuung wichtiger ist.
Und andere finden den allgemeinen
Kinderabzug wichtiger.
Im Nachhinein ist es schade,
dass der Titel so ist, wie er ist.
Sie sind nicht zufrieden damit?
- Überhaupt nicht.
Die Titel der Abstimmungsvorlagen
sollten präziser sein.
Wir stimmen auch
über den Vaterschaftsurlaub ab.
Auf dem Stimmzettel steht das Wort
Vaterschaftsurlaub nicht drauf.
Sie profitieren aber davon.
In der städtischen Gegend
liegt die Priorität auf den Abzügen
der Fremdbetreuungskosten.
In den ländlichen Gegenden sagt man,
alle Familien sollten profitieren.
Darum profitiere ich nicht.
Die Vorlage müsste heissen:
"Verdeckte Steuersenkungsvorlage
für 6 % der Haushalte
in der Schweiz."
Es ist schade, dass das
als Familienpolitik verpackt wird.
Herr Kutter hat es in der "NZZ"
selbst gesagt auf die Frage,
ob es keine Hinterlist sei,
warum nicht einfach
die Tarife gesenkt würden.
Und warum man den Umweg
über Kinderabzüge macht.
Herr Kutter sagt: "Das kann man so
sehen, aber ich garantiere Ihnen,
dass jeder Versuch,
bei den Tarifen etwas zu machen,
politisch chancenlos ist."
"Der Weg über die Kinderabzüge
ist der einzige mehrheitsfähige."
Da hat er wahrscheinlich recht.
Es ist aber nicht ganz integer,
wenn man den oberen Mittelstand
entlastet.
Die mit Einkommen
weit über 600'000 Fr.
Wollen Sie versteckte Steuerabzüge?
Von versteckt
kann gar keine Rede sein.
Ich habe gesagt, es gäbe bessere
Wege, diese Vorlage zu zimmern.
Es braucht alles sehr viel Zeit.
Wir hatten gute Chancen
und haben diese gepackt,
um Familien
im Mittelstand zu entlasten.
Die steuerliche Entlastung
setzt dort ein,
wo die staatliche Hilfe aufhört.
Es gibt Familien mit kleinem Budget,
die keine Steuern zahlen.
Sie erhalten staatliche Hilfe,
und das ist richtig so.
Dann gibt es Familien,
die mehr als ein Einkommen haben.
Die haben über 100'000 Fr. brutto.
Sie erhalten keine Vergünstigungen
und zahlen überall
die vollen Tarife.
Sie zahlen auch Steuern und denen
können wir nun etwas Gutes tun.
Wir haben das
mit offenem Visier diskutiert.
Das mit der Hinterlist
akzeptiere ich nicht.
Es ist sehr wirkungsvoll
und es entlastet den Mittelstand.
Das tut es eben nicht.
Hör auf, das mantraartig
zu wiederholen, das ist nicht okay.
Jemand mit 160'000 Fr. Einkommen
hat ca. 260 Fr.
Damit kann er genau einen Tag lang
die Kinderkrippe finanzieren.
Das ist der Witz:
70 % der Ausgaben, 260 Mio.,
gehen an die obersten Einkommen.
Bei 500'000 Fr. Lohn
hat man 900 Fr. Steuererleichterung.
Das hat Frau Bertschy gesagt:
Man könnte es auch
aus dem Fenster werfen.
Es verpufft wirkungslos
und ist keine namhafte Entlastung -
auch nicht vom oberen Mittelstand.
Die einen werden mit Krümeln
abgespiesen.
Gerade der Mittelstand. Oben ist es
etwas mehr, aber auch zu wenig.
Schauen wir uns
den Mittelstand genauer an.
Blicken wir ins Bundesbuch.
Hier gibt es eine Grafik
und man sieht,
dass Familien mit einem steuerbaren
Einkommen ab 160'000 Fr.
am meisten profitieren.
Frau Gössi,
das ist doch nicht mehr Mittelstand.
Hier sehen wir auch,
dass die Familie mit einem steuer-
baren Einkommen von 100'000
bei zwei Kindern
350 Fr. im Jahr einsparen können.
Das hat noch nichts mit den
Kinderdrittbetreuungskosten zu tun.
Das ist pro Kind,
da ein Kind pro Jahr kostet.
Heute muss man mehr Steuern zahlen.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass eine Familie mit einem steuer-
baren Einkommen von 100'000 Fr.
zum oberen Mittelstand gehört
und sich in der Schweiz
alles leisten kann.
Wenn das Kind 10-20 Fr.
mehr Taschengeld erhält -
sagen Sie einem Kind,
dass das nicht viel Geld ist.
Ich verstehe nicht, dass man hier
sagt, es sei der obere Mittelstand.
Die Grafik
ist aus dem Abstimmungsbüchlein.
Das ist ein Aufruf an alle Menschen:
Es ist eine Schweinerei.
Das ist das steuerbare Einkommen.
Wissen Sie, wie das gerechnet wird?
Das steuerbare Einkommen
kann man nicht vergleichen.
Wohneigentümer können mehr abziehen
oder wenn man eine dritte Säule hat.
60'000 Fr.
weniger steuerbares Einkommen
wurde als Bruttoeinkommen gerechnet.
Die Menschen da draussen wissen,
dass sie vielleicht
10'000 Fr. verdienen.
Das sind 120'000 im Jahr,
oberer Mittelstand.
Dann schauen Sie in diesem Büchlein
und sehen, wie viel sie erhalten.
Man muss immer 60'000 dazurechnen.
Beim steuerbaren Einkommen
wurde also viel abgerechnet,
im Vergleich zum Bruttoeinkommen,
das in den Verträgen steht?
Wenn jemand 80'000 verdient,
muss er also viel mehr verdienen.
(Jacqueline Badran) 140'000.
Man kann davon ausgehen,
dass jeder einmal pro Jahr
die Steuererklärung ausfüllt
und weiss,
was das steuerbare Einkommen ist.
Sonst kann man gerne nachschauen.
Man kann Abzüge machen,
das kommt auf die
individuellen Verhältnisse an.
Es kommt auch darauf an,
wie viele Kinder es sind.
Diese individuellen Verhältnisse
muss man anschauen.
Jeder kann nachschauen,
was das steuerbare Einkommen ist.
Wissen Sie das, Frau Bertschy?
Ich habe für diese Sendung
extra nachgeschaut.
Der Mittelstand
ist steuerlich sehr belastet.
Ich komme
aus dem Hochsteuerkanton Bern
und kann das bestätigen.
Wir sprechen hier aber
über die Bundessteuer.
Diese zahlt man
ab einem ziemlich hohen Einkommen.
Frau Badran hat aufgezeigt,
dass im Abstimmungsbüchlein
das steuerbare Einkommen steht
und das tatsächliche Einkommen
ist erheblich höher.
Wenn man es ausrechnet, zahlen
45 % der Haushalte mit Kindern
gar keine Bundessteuer.
Ein kleiner Teil - 120 Mio. -
ginge auf Haushalte mit
steuerbaren Einkommen bis 100'000.
Das ist ein Einkommen
von 160'000 Fr..
Das sind 40 % der Familien.
250 Mio. ginge auf Haushalte,
die mehr verdienen - ca. 15 %.
Zusammenfassend: Der
untere Mittelstand geht leer aus.
Was ist eigentlich genau
Mittelstand?
Das ist eine Definition
vom Bundesamt für Statistik.
Da gehören Familien
mit einem Haushaltseinkommen
von gut 100'000
bis ca. 215'000 Fr. dazu.
Von einer vierköpfigen Familie
pro Jahr.
Da gehören auch Menschen
aus dem Mittelstand dazu,
die profitieren können.
Selbstverständlich.
Die Frage ist einfach,
wovon sie mehr profitieren würden.
Wir haben zahlreiche Vorlagen
in der Legislaturplanung.
Z.B., dass man die Vereinbarkeit
finanziell erleichtert.
Oder dass es
eine Individualbesteuerung gibt.
Das wird auch von der FDP begrüsst.
Diese Vorlagen eignen sich, um
positive Arbeitsanreize zu schaffen
und die Familien
massgeblich zu entlasten.
Sie sind auch
volkswirtschaftlich sinnvoll.
So wollen mehr Menschen
in den Arbeitsmarkt gehen.
Diese Vorlage
macht das überhaupt nicht.
Er profitieren gewisse
und erhalten eine Steuerentlastung.
Aber volkswirtschaftlich
passiert nichts.
Die Vereinbarkeit oder mehr Menschen
auf dem Arbeitsmarkt gibt es nicht.
Ich will wissen,
was unsere Politikerinnen auf
der Zusatzposition zu sagen haben.
Wir haben zwei
Verbandsvertreterinnen eingeladen:
Katharina Prelicz-Huber
von der Gewerkschaft VPOD.
Sie gehört auch zu den Grünen.
Und Daniela Schneeberger,
die Vizepräsidentin
des Schweizerischen Gewerbeverbands.
Sie gehört zu der FDP.
Wichtige Wirtschaftsverbände
wie economiesuisse
beziehen keine Position.
Sie haben eine Stimmfreigabe
beschlossen.
So klar scheint das Bild
in der Wirtschaft nicht zu sein.
Ich kann für den Schweizerischen
Gewerbeverband sprechen.
Da gab es kaum eine Gegenstimme.
Die Ja-Parole wurde gefasst,
für uns war es klar.
Aus der Praxis als Treuhänderin
kann ich zu den Zahlen von vorhin
sagen,
dass es genau Unternehmer-Familien
trifft.
Das sehe ich täglich,
da ich KMU betreue.
Die trifft es stark.
Das sind Menschen, die in
die Ausbildung investiert haben.
Auch die Frauen
haben Weiterbildungen gemacht.
Sie haben vielleicht
eine Teilzeitbeschäftigung
und möchten diese
vielleicht aufstocken.
Für eine Frau
kann das ein Anreiz sein,
wenn sie die Erwerbsquote
steigern will.
Da gehören
nicht nur reiche Menschen dazu.
Die haben mit den Kindern usw.
auch Auslagen.
Sie wollen die Familien fördern.
Was ist an dieser Vorlage
so schlecht, Frau Prelicz-Huber?
Ich kann es umgekehrt sagen:
Ich spreche für den VPOD,
aber auch für den schweizerischen
Gewerkschaftsverbund.
Unsere Position ist sehr klar:
Wir gehören leider nicht zu denen.
Der grosse Teil der Arbeitnehmenden
profitiert nicht von dieser Vorlage.
Der grosse Teil unserer Mitglieder
hat fast keine Bundessteuern.
Man hat also
ein tiefes oder mittleres Einkommen.
Wir sprechen da
vom steuerbaren Einkommen.
Und es beginnt bei 100'000.
Und das Interessante ist,
nicht einmal die Familien,
in denen beide arbeiten,
erhalten am meisten Abzüge,
im Gegenteil.
Es gibt dort am meisten Abzüge,
wo nur jemand arbeitet.
Hat jemand ein steuerbares Einkommen
von 200'000, bekommt er 910 Fr.,
bei zwei Verdienern
muss man bereits 300'000 haben,
um diese 900 Fr. Abzüge zu erhalten.
Das rentiert nicht.
Es braucht also
ein höheres Einkommen.
Wir können ja vielleicht
bei dem bleiben, was wir kennen.
Nämlich bei dem,
was auf dem Lohnausweis steht.
Die Vorlage greift
ab einem Bruttoeinkommen von
100'000-120'000 Fr. - pro Familie.
Meistens steckt dahinter
mehr als ein Lohn.
Heute arbeiten
in vier von fünf Familien beide.
In vier von fünf Familien
mit Kindern im Schulalter
arbeiten sie und er.
Wenn er 80'000 verdient
und sie 40'000 - oder umgekehrt -,
ist man bei diesen 120'000
und profitiert.
Die Zahl von vorhin bestätigt,
dass der Mittelstand profitiert.
Es wird immer gesagt,
dass 300 Fr. pro Kind nichts ist.
Damit kaufe ich meiner Tochter
ein super Velo.
Ansonsten hätte ich es mir
vielleicht nicht leisten können.
Es ist erstaunlich, dass Sie,
die für die kleinen Leute denken,
plötzlich eine Bagatellklausel
erfinden.
Was diese 300 Fr. anbelangt: Es
freut mich, wenn es ein Video gibt.
Aber damit könnten wir
40'000 zusätzliche Beschäftigte
in den Arbeitsmarkt bringen.
Wir können
eine Familienpolitik machen,
die den Frauen und Mütter
in diesem Land hilft.
Ihr Problem ist nämlich nicht,
dass ihnen 300 Fr. pro Jahr fehlen,
sondern dass die Vereinbarkeit
in der Schweiz so kompliziert ist.
Weil die Kitas so teuer sind,
es keine Tagesschulen gibt,
sie nach Hause gehen
und kochen müssen.
Weil die Grenzsteuersätze
bei der Heirat so hoch sind,
dass es sich nicht mehr lohnt,
arbeiten zu gehen.
Dort müssen wir ansetzen.
Wenn wir überall
die 300 Fr. zusammennehmen
und damit
eine Individualbesteuerung machen
oder in die Vereinbarkeit
investieren,
profitieren alle viel mehr
als von 300 Fr. für ein Velo.
Das müssen wir tun.
Das ist auch volkswirtschaftlich
sinnvoll investiert.
Ich will kurz nachfragen.
Wir haben hier hinten
die Grünen und die SVP.
Franziska Ryser und Monika Rüegger,
die Menschen,
die am meisten abziehen können,
profitieren sonst kaum.
Sie haben
keine Prämienverbilligungen
oder subventionierte Krippenplätze.
Ist das die Haltung:
Wer verdient, soll bezahlen?
Ganz und gar nicht.
Es gibt solche
im mittleren Mittelstand,
die eine Doppelbelastung haben:
eine hohe Steuerprogression
und sie müssen viel selber tragen,
z.B. die Kita-Kosten.
Die sollen eine Entlastung haben.
Darum haben wir die ursprüngliche
Vorlage der Drittbetreuungskosten
unterstützt.
Eine spezifische Entlastung
würden wir unterstützen.
Diese Vorlage
macht aber das Gegenteil:
Sie nimmt die goldene Giesskanne und
gibt allen Gelder und Subventionen,
die nicht darauf angewiesen sind.
Die genug Einkommen haben
und nicht auf zusätzliche
Entlastungen angewiesen sind.
Drittbetreuungsabzüge -
da sind Sie dafür.
Das sind Sie aber nicht dafür.
Warum?
Das Modell,
das wir heute in der Schweiz haben,
diskriminiert Familien steuerlich,
die sich dazu entscheiden,
ihre Kinder selber zu betreuen,
bei denen die Mutter
Elternzeit nehmen will
und die Kinder erziehen
und für sie da sein will.
Diskriminiert gegenüber Familien,
die Fremdbetreuungsabzüge
machen können
oder Kita-Vergünstigungen
haben können.
Aber wieso vertreten Sie
diese Vorlage?
Jetzt ist dieser kleine Schritt
endlich da
für die Wahlfreiheit der Frau,
dass sie nicht weiter
diskriminiert wird,
wenn sie die Kinder selber betreut.
Der Titel sagt "Kinder".
Da geht es nur um Familien.
Es geht um die Stärkung der Familie,
nicht um die einseitige Stärkung
der Familie.
Die SP hat gegen diesen Beschiss
auf dem Buckel des Mittelstandes,
wie sie selber sagt,
das Referendum ergriffen.
Das wirft Fragen auf,
Jacqueline Badran.
Klären wir die doch mal unter vier
Augen mit unseren Kameras.
Kommen Sie doch bitte nach vorne.
Uaah.
Sie müssen keine Angst haben,
wir haben hier genug Abstand,
Corona-mässig.
Jacqueline Badran,
darf man polemisieren
in einem Abstimmungskampf?
Ich finde das nicht polemisiert.
Sprechen Sie das
wegen des Beschisses an?
Ich finde, das ist ein Beschiss,
da stehe ich voll dahinter.
Ich spreche nicht an,
was wir diskutiert haben,
sondern das,
was wir jetzt zusammen anschauen.
Das ist nämlich das,
was die SP jetzt macht.
Schauen wir mal
diesen Instagram-Post an.
Dieses Bild haben wir
auf Social Media gefunden
bei Ihrer designierten
Parteipräsidentin Mattea Meyer.
Ich sehe da v.a. eins:
das Feindbild einer stinkreichen
Familie oben.
Darüber steht: "Familienpolitik
a la CVP, FDP und SVP".
Darunter ist ein glückliches Männer-
Paar mit Kindern bei der SP.
Frau Badran,
so sieht die Realität selten aus.
Ihnen geht es offenbar eher darum,
das Feindbild aufrechtzuerhalten.
Quatsch. Wieso sollten wir
Feindbilder aufrechterhalten?
Das versinnbildlicht schön,
was in dieser Vorlage
eigentlich drin steht.
Aber die da oben sind eigentlich
nicht die, die v.a. profitieren.
Doch, ich sage es nochmals:
70 % des ganzen Geldes,
das wir verteilen -
faktisch
eine Giesskannen-Subvention,
was in einer Medienmitteilung
der FDP auch so stand,
am Anfang, bevor sie umschwenkten.
Es versinnbildlicht,
dass 270 Mio. dieses ganzen Kuchens
an die reichsten 15 % geht.
Wenn Herr Kutter sagt,
der ganze Mittelstand profitiere,
hat er die 120'000 genommen -
was tatsächlich nicht reich ist,
sondern dem unteren Bild entspricht.
Diese bekommen dann
gerade einmal etwa 170 Fr.
Eine Familie mit Millionärseinkommen
oder einer halben Million
bekommen den grossen Teil, 910 Fr.
Das ist auch nicht die Welt ...
Es sind nicht nur die im Mittelstand
ganz oben, die profitieren.
Sie profitieren, aber unten gibt es
auch Leute, die profitieren.
Nein, eben nicht.
Was heisst denn profitieren?
Wenn ich 120'000 Fr. verdiene
und 170 Fr. bekomme ...
Ein Krippentag kostet
durchschnittlich 130 Fr. pro Kind
im subventionierten Bereich.
Da habe ich eineinhalb Tage Krippe.
Für eineinhalb Kinder
ist das ein Tag Krippe.
Und diese 910 Fr.
für die reichen Familien,
wo der grosse Teil hingeht,
diese 270 Mio. von den 380 Mio.
Mit diesen 910 Fr. kann man sich
eine halbe Gucci-Tasche kaufen.
Das ist es,
was Frau Bertschy meint damit,
dass man ja auch gleich
aus dem Fenster werfen könne.
Es ist wirkungslos.
Und wenn man über fiskalische,
steuerliche Mittel
politische Ziele verfolgen will,
muss es auch diese Ziele erreichen.
Mit dieser Vorlage
verpufft man 270 Mio.
Jetzt zeige ich Ihnen
die Alternative:
Was wirklich helfen würde -
Frau Bertschy
hat es auch schon angesprochen -
wäre z.B. eine Verbilligung
für den oberen Mittelstand
der Kita-Tarife.
Das würde direkt helfen
und hätte eine Wirkung.
Man könnte noch viel, das können wir
alles noch diskutieren.
Sie sind doch für diversity.
Eine Familie ist eine Familie.
Wir haben hier verschiedene
Familienmodelle gesehen.
Die gibt es,
sie werden immer diverser.
Wieso sollen denn nicht alle,
die Kinder haben,
von diesen Kinderabzügen
profitieren?
Das wäre doch nur fair.
Alle Familien können profitieren.
Nein,
das ist ja der Witz bei Abzügen,
dass man asymmetrisch profitiert.
Ein Kind ist aber gleich viel wert
und kostet gleich viel.
Natürlich
bekommt ein Kind aus einer Familie
mit 500'000 Franken Einkommen
vielleicht ein schöneres Fahrrad
als das mit 120'000 Fr.
Faktisch ist ein Kind
aber gleich viel wert.
Darum sollte man, wenn man Kinder
oder Familien begünstigen will -
wir sind ja eine Familienpartei
in dieser Beziehung -
dann muss man es
mit Gutschriften machen.
Oder man könnte z.B. mit dem
gleichen Geld 160 Fr. Kinderzulagen
für alle, die Kinder haben,
diejenigen die ein Flugzeug nehmen
und diejenigen,
die im Wald spazieren gehen,
um auf dieses Bild zurückzukommen,
um 160 Fr. erhöhen.
Das wäre
ein komplett anderes Modell.
Das hätte aber eine Wirkung.
Diskutieren wir noch
über die Vorlage von heute Abend.
Ich habe da den Eindruck,
Sie haben ein Schwarz-weiss-Denken.
Sie können mich korrigieren,
falls dem nicht so ist.
Man ist ja nicht automatisch reich,
wenn man nicht arm ist.
Das behauptet ja auch niemand.
Wir negieren auch nicht,
dass gerade der Bereich
des oberen Mittelstandes
die steuerlichen Lasten trägt
und am wenigsten Transfers bekommt.
Das bestreitet niemand.
Wenn man für diese Klientel
etwas machen will,
sollte man keine
verdeckte Steuersenkung vornehmen.
Insbesondere
wenn man die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie fördern will
und den Zugang zum Arbeitsmarkt
verbessern will,
muss man das ganz anders lösen
als mit dem allgemeinen Abzug,
der komplett wirkungslos verpufft.
Da habe ich gar keinen Anreiz,
mehr zu arbeiten,
wenn ich 910 Fr. mehr abziehen kann
und mir eine halbe Gucci-Tasche mehr
kaufen kann.
In diesem Mittelstand
gibt es viele Leute,
die z.B. nicht von subventionierten
Krippenplätzen profitieren,
die keine Prämienverbilligung haben,
die keine Stipendien bekommen.
Im Gegenteil,
sie finanzieren das System mit.
Man könnte ja sagen,
es sei doch gut,
dass auch die einmal profitieren.
Aber das meiste Geld
fliesst zu denen,
die es am wenigsten nötig haben.
Es ist nicht das Bild,
das Sie malen,
von diesem oberen Mittelstand,
der tatsächlich viele Lasten trägt.
Bei der Ursprungsvorlage
ging es darum:
"Wir haben ein Problem
in unserem System."
"Ich als Frau will mehr arbeiten,
weil die Kinder
schon etwas älter sind."
Da gibt es einen höheren Steuersatz,
höhere Kita-Kosten,
es lohnt sich gar nicht,
mehr zu arbeiten.
Das ist ein reales Problem.
Das haben wir über
steuerliche Massnahmen auch gelöst,
indem wir die Drittbetreuung,
wie es auch in der Vorlage
im Abstimmungsbüchlein heisst,
erhöht haben, um diesen
Schwelleneffekt wegzubekommen.
Dann kam Herr Kutter mit dem
Einzelantrag daher im Stil von:
"Wir können doch jetzt
auch allgemein etwas machen,
wir machen das ja
für alle Familien ..."
Das ist ja alles schön und gut.
Das ist letztendlich das,
was wir jetzt haben.
Genau, plötzlich kostete
diese Vorlage 370 Mio. mehr.
Diskutieren wir nochmals
über den Mittelstand.
Das sind genau
Ihre Wählerinnen und Wähler,
die auch profitieren werden,
würde diese Vorlage angenommen.
Nämlich intellektuelle, urbane
Leute, die für die SP stimmen.
Selbstverständlich
ist das unsere Klientel.
Muss ich dem deswegen zustimmen
und sagen:
"Nimm doch diesen Krümel,
100 Fr. im Jahr, super"?
Und sie ächzen immer noch unter den
hohen Kita-Kosten, diesen Lasten.
Das ist doch keine Antwort.
Gleichzeitig bekommt die
golfspielende Expat-Frau 910 Fr.
Das geht
in ihrem Einkommen völlig unter.
Das Parlament könnte immer noch
neue Modelle bringen.
Nein, dann ist das Geld weg.
Von diesem Vorschlag
könnte Ihre Klientel profitieren.
Unsere Klientel ist der obere
Mittelstand. Seien wir ehrlich!
Ich habe kein Problem damit,
das zuzugeben.
Wie würden die profitieren,
unter diesen Lasten?
Von einer Individualbesteuerung.
Wir versuchen, für alle da zu sein,
von unten bis oben.
Dann müsste man
die Kinderzulagen erhöhen.
Das könnte man mit 370 Mio. machen.
Das wäre um einiges teurer.
Nein, genau 370 Mio. Kosten
für jedes Kind in diesem Land.
Um 160 Fr. erhöhen.
Wissen Sie, was man auch
mit diesem Geld machen könnte?
Für alle Kinder in diesem Land
die Kinder-Krankenkassenprämien
um einen Viertel senken.
Das würde helfen.
Nicht diese 270 Mio.
an die obersten 15 %.
Sie wollen es einfach anders
ausgehen, das ist klar.
Nein, klüger ausgeben.
- Anders, sage ich ja.
Ich habe hier einen Kuchen.
Das denken Sie, was sagt der aus?
Mit den Farben
hat das nichts zu tun.
Keine Ahnung.
- Es ist auch nicht so einfach.
10 % der Steuerzahler/-innen
bezahlen fast vier Fünftel
der Bundessteuer.
Wer am meisten verdient, der zahlt
auch am meisten Bundessteuer.
Aber das ist doch massiv,
wenn man diesen Kuchen anschaut.
Ich habe es vorhin
klipp und klar gesagt:
Es ist so, dass der obere
Mittelstand in unserem Land
viele Lasten trägt
und wenig direkte Transfers hat wie
z.B. subventionierte Krippenplätze.
Dem kann man auch Rechnung tragen,
aber nicht so.
Wenn man den allgemeinen Steuertarif
heruntersetzen will,
so wie Ueli Maurer
das gesagt hat ...
Er ist ja nicht hier,
weil er gesagt hat,
er will keine
verdeckte Steuersenkung
getarnt als Familienvorlage
vertreten.
Aber nur für diejenigen,
die schulpflichtige Kinder haben.
Man sollte besser zugeben,
dass man den allgemeinen Steuertarif
senken will.
Dann machen wir den demokratischen
Prozess mit Vernehmlassung,
Abstimmungen, usw.
Aber nicht so durch die Hintertür
und nur
einen kleinen Teil begünstigen.
Sind denn diese 380 Mio.
wirklich so schlimm gesamthaft?
Sonst sind Sie bei der SP
auch nicht so zimperlich,
wenn es darum geht,
Bundesmillionen auszugeben.
Nein, gar nicht.
Mit mit 370 Mio. könnte man -
ich sage es noch mal -
die Kinderzulagen um 160 Fr. erhöhen
für jedes Kind in diesem Land.
Und es werde uns die Hälfte
der Individualbesteuerung,
auf die wir schon lange warten,
bei der wir Konsens
von rechts nach links haben ...
Individualbesteuerung heisst,
dass die Einkommen
nicht zusammengezählt werden,
denn das belastet
den oberen Mittelstand
gemäss dieser Grafik besonders.
Durch diese Zusammenstellung
kommt man in die höhere Progression.
In der Individualbesteuerung wird
jedes Einkommen einzeln besteuert.
Das kostet uns
in der milden Variante 800 Mio.
Diskutieren wir lieber
hier in der Gegenwart.
Wir machen hier einen Punkt,
danke, Jacqueline Badran.
Ihnen, Herr Kutter, weht definitiv
ein eisiger Wind entgegen.
Wir haben eine
ganz unterschiedliche Vorstellung,
wie man Familienpolitik
betreiben soll.
Frau Badran
würde gern die Transfers erhöhen.
Ich möchte, dass eine Familie
selbstständig leben kann,
und nicht,
dass sie Zugang haben muss
zu vergünstigten Krippenplätzen, um
ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Ich möchte diejenigen stärken,
die auf eigenen Beinen stehen.
Z.B. über eine kleine
steuerliche Entlastung.
Einerseits haben wir mehr Transfers,
mehr Kinderzulagen,
die übrigens am Schluss
die Unternehmen mitbezahlen,
oder mehr Transfers über
vergünstigte Krippenplätze.
Dann sagen Sie, man könne
mit dem Geld etwas anderes machen.
Das ist nicht Geld, das wir haben.
Es ist Geld, das wir einziehen.
Aber Frau Badran sagt,
wir können uns diese 380 Mio.
gar nicht leisten.
Der Bund hat im Jahr 2019 -
vor Corona -
die Jahresrechnung
mit 3 Mrd. Überschuss abgeschlossen.
Mit dem Überschuss
des Jahres 2019 allein
haben wir die höheren Kinderabzüge
neun Jahre lang finanziert.
Der Bund ist solide finanziert auch
dank Ueli Maurer
und der Schuldenbremse.
Darum kommen wir finanziell auch
glimpflich durch die Corona-Krise.
Wir müssen überhaupt
kein pessimistisches Bild malen.
Die Ausgaben sind verkraftbar und
v.a. am richtigen Ort eingesetzt.
Sie sind pessimistisch,
Frau Bertschy.
74 Mrd. hat der Bund 2019
total eingenommen.
Wieso sollen da
380 Mio. nicht drin liegen?
Wir können uns das nicht leisten,
weil wir uns das
nicht leisten wollen,
keine Fehlinvestitionen und
Misswirtschaft betreiben wollen.
In der Finanzpolitik des Bundes ist
genau 2,7 % dieser Vorlage sinnvoll,
setzt bessere Arbeitsanreize
und ist wirklich Familienpolitik.
Die restlichen 97,3 % dieser Vorlage
haben mit Familienpolitik
absolut nichts am Hut.
Das ist eine Entlastung
hoher Einkommen.
Wenn der Staat Geld wirkungslos
verpufft, 370 Mio. Fr.,
und nur 2,7 % der Vorlagewirkung
hat, sind wir bald einmal Bankrott.
Ein Unternehmen,
das nur 2,7 % sinnvoll investiert,
wäre längst pleite.
Das können wir uns
für den Staat nicht leisten.
Es geht um viel Geld, 380 Mio.
Darum will ich nun wissen,
ob sich dieser hohe Preis
auch tatsächlich lohnt.
Und zwar von Ihnen, Herr Kutter,
unter vier Augen, mit vier Kameras.
Bitte schön.
Der Bundesrat wollte nur die Abzüge
für die Drittbetreuung hinaufsetzen.
Das hätte
10 Mio. weniger Einnahmen ergeben.
Sie haben diesen Preis
38-fach erhöht.
Ist das eigentlich der Rekord
für einen Einzelantrag?
Das weiss ich nicht, aber es ist
sicher klug investiert das Geld.
Es geht an Familien,
die das wunderbar brauchen können.
Ich will daran erinnern:
Wir haben gerade
einen Corona-Frühling hinter uns.
Da haben alle gemerkt,
wie wichtig Familien
als gesellschaftliche Struktur sind.
Wenn die Schulen geschlossen sind,
die Kitas nur noch
unter Minimalbetrieb laufen -
wer hat dann
die Betreuung der Kinder,
der betagten Leute sichergestellt?
Es waren die Familien.
Das ist mein Grundanliegen,
ich will die Familien stärken.
Ich will auch dafür sorgen,
dass junge Menschen weiterhin
die Verantwortung übernehmen,
Kinder in die Welt setzen,
sie betreuen.
Dass sie ihre Zeit und einen grossen
Teil ihres Geldes darin investieren.
Wir brauchen den Nachwuchs
für unser Land.
Das ist Ihr Anliegen,
es ist aber sehr speziell,
wie Sie Ihr Anliegen
in den parlamentarischen Prozess
einbrachten.
So macht man es in der
schweizerischen Demokratie nicht.
Sie haben ein Einzelantrag gebracht
und zwar so, dass es nicht einmal
eine Vernehmlassung geben konnte.
Die verschiedenen Verbände z.B.,
die betroffen wären,
konnten
gar keine Stellung dazu nehmen.
Ist das in Ihren Augen in Ordnung?
Es war eine Rettungsaktion,
das gebe ich zu.
Die Vorlage des Bundesrates
ist gedroht, zu scheitern.
Ganz sauber war das aber nicht.
- Ja, was ist sauber?
Wenn ich als Parlamentarier
keinen Antrag mehr stellen darf,
muss ich nicht mehr nach Bern gehen.
Die Vorlage drohte zu scheitern,
sie war schon
durch die Kommission durch.
Die SVP fand, das sei zu einseitig.
Die SP - Jacqueline Badran
kann das nachher bestätigen -
hat Rückweisung beantragt,
weil sie fanden,
das sei das falsche Modell.
Das haben wir ja vorhin
schon zu Genüge von ihr gehört.
Die Vorlage war dabei,
zwischen der Linken und der Rechten
zerrieben zu werden.
Dann habe ich intern vorgeschlagen,
man könnte als Ergänzung dazu,
was der Bundesrat vorschlägt,
noch den allgemeinen Kinderabzug
erhöhen.
Aber eben: Eine Vernehmlassung
war nicht möglich.
Und das ist eigentlich
der gut schweizerische Ton
bei so einer Geschichte.
Wir haben dann etwa 1 1/2
Jahre über diese Vorlage diskutiert.
Die Kantone konnten sich
längstens vernehmen lassen.
Natürlich war es
eine Rettungsaktion ...
Da erstaunt es Sie nicht,
dass das Referendum kommt?
Doch, mich erstaunt,
dass die SP so einen heiligen Krieg
gegen die Familie führt.
Ich dachte immer, dass sie sich
für die Familie einsetzt
und auch sieht, dass wir
einen Teil der Familien haben,
die keine Unterstützung vom Staat
bekommt, der Steuern zahlt.
Und das ist der Mittelstand.
Es ist nicht nur die SP
und Frau Badran, die dagegen sind.
Ja, die Grünliberalen
sind auch dagegen,
das verstehe ich am wenigsten.
Ich will einmal eine grünliberale
Familie sehen,
die weniger verdient als 120'000 Fr.
Bei den meisten gehen beide
arbeiten, haben gute Jobs.
Sie betreuen die Kinder und
haben die Wertschätzung verdient.
Schlussendlich geht es auch
um eine Wertschätzung.
Es sind nicht nur diese beiden
Parteien, die dagegen sind.
Viele Leute im Land sagen:
"Ich bin mir nicht sicher,
ob ich zu dieser Vorlage Ja sage."
Wir machten eine gfs-Umfrage
im Auftrag der SRG.
Da sieht man im Moment -
man weiss noch nicht,
in welche Richtung es geht -
aber es wird sehr knapp
am 27. September.
Sie könnten zum Totengräber
dieser ganzen Vorlage werden.
Wenn ich diesen Antrag
eingebracht hätte,
wäre diese Vorlage
schon im Parlament gescheitert.
Man kann das nun anders ausdrücken,
aber damals bestand
die konkrete Bedrohungslage darin,
dass die SVP
die Vorlage klar ablehnte,
die SP wollte sie zurückweisen.
Es hätte keine Mehrheit gegeben.
Ich glaube, es war der einzige Weg,
die Vorlage
durchs Parlament zu bringen.
In der Umfrage ist der Grund,
weshalb die Leute diese Vorlage
ablehnen,
dass es ein Steuergeschenk
an die Reichen ist.
Man kann nur diejenigen steuerlich
entlasten, die Steuern zahlen.
Diejenigen,
die hohe Einkommen haben,
zahlen hohe Steuern.
Die steuerliche Belastung
steigt stärker als die Abzüge,
die Sie vorhin gezeigt haben.
Wenn jemand 150'000
steuerbares Einkommen hat,
zahlt er 6'000 Fr. Bundessteuern.
Wenn jemand 200'000 Fr. hat,
zahlt er schon 12'000.
Das verdoppelt sich markant.
Es geht danach noch weiter hoch.
Von diesem grossen Steuerbeträgen
kann man dann
einen Betrag
von ein paar 100 Fr. abziehen.
Ich bin der Meinung, das ist
trotz allem verhältnismässig
und stellt unser Steuersystem
überhaupt nicht auf den Kopf.
Im Gegenteil, es ist eine gewisse
Wertschätzung dieser Familien -
vieler mittelständischer Familien,
die keinen Privatjet oder so haben.
Wenn ich diese Debatte verfolge,
fällt mir auf,
die Unterstützung des Bundesrates
könnte euphorischer sein.
Im Abstimmungsbuch steht zwar,
der Bundesrat sage Ja dazu.
Aber Ueli Maurer, wir haben es
vorhin schon angesprochen,
hatte in der Parlamentsdebatte
überhaupt keine Freude
über den Einzelantrag.
Man könnte hier durchaus
zusammenfassend sagen:
"Gut gemeint
ist das Gegenteil von gut."
Nicht gut, Herr Kutter.
Ueli Maurer
ist unser oberster Kassier.
Jeder Kassier schaut aufs Geld,
das ist seine Rolle,
das respektiere ich.
Daher kann ich
seinen Standpunkt nachvollziehen.
Hätte er eine andere Rolle,
würde er es vielleicht
auch anders beurteilen.
Ich habe überhaupt keine Sorge,
dass der Bund deswegen verarmt.
Wir sind auch dank Ueli Maurer
solide finanziert.
Wie gesagt,
die Unterstützung des Bundesrates
könnte euphorischer sein.
Im Abstimmungsbüchlein steht zwar,
er sage Ja, mit dem Parlament.
Aber Folgendes finde ich spannend,
das ist vielleicht
auch nicht allen so geläufig:
im Gesetz steht das:
Er kann also gar keine andere
Meinung haben als das Parlament.
Guter Support sieht anders aus.
Das ist die Regel im Bund.
Wie genau im Bundesrat die Mehrheit
wäre für diese Vorlage,
müssen wir heute offen lassen.
Ich denke,
er würde sie auch so unterstützen.
Mir ist es übrigens recht,
dass der Bundesrat
sich im Abstimmungskampf
etwas zurückhält.
Auch bei anderen Vorlagen finde ich,
es ist eher die Sache der Parteien
und der Parlamentarier,
das anzufechten
und die Positionen zu vertreten.
Die Regierung vertritt am Ende
die ganze Bevölkerung.
Seien wir ehrlich:
Ihnen geht's doch auch darum,
den Reichen
ein Steuergeschenk zu machen.
Nein, es geht um eine Entlastung
des Mittelstandes.
Es geht um die Entlastung der Leute,
die keine staatliche Hilfe haben,
die alle Lasten selber tragen
und sogar noch Steuern zahlen,
also das System am Leben erhalten.
Für diejenigen
möchte ich etwas Gutes tun.
Sie sagen jetzt Nein, Herr Kutter.
Frau Badran
hat vorhin etwas vorgelesen,
das habe ich auch mitgebracht.
Darauf will ich Sie
jetzt doch noch mal ansprechen,
nämlich das Interview mit der "NZZ".
Kolleginnen und Kollegen haben Sie
gefragt, ob es nicht ehrlicher wäre,
die Steuern zu senken,
wenn man Familie mit hohem Einkommen
entlasten will.
Über den Kinderabzug sei doch das
ein Umweg und eine Hinterlist.
Und darauf antworten Sie:
Sie geben es also zu, Sie wollen
Steuersenkung für die Reichen.
Man muss vielleicht
auch die Frage dazu nehmen.
Ich habe sie vorgelesen.
Die Frage war, ob man nicht
bei den Bundessteuern generell
über die Bücher,
auch was die Progression angeht,
weil diese sehr steil ist.
Selbst Jacqueline Badran
hat eingeräumt,
dass man da
allenfalls etwas tun muss.
Das sind wahnsinnig lange Projekte.
Genau wie die Individualbesteuerung.
Dazu können wir
vielleicht in zehn oder 15 Jahren
eine "Arena" machen,
wenn das dann zur Abstimmung kommt.
Jetzt können wir etwas Konkretes tun
mit dieser Abstimmungsvorlage.
Ich will daran erinnern,
diesen allgemeinen Kinderabzug
habe nicht ich erfunden.
Es gibt ihn schon seit Langem.
Er wurde seit vielen Jahren
nicht mehr angepasst beim Bund.
Die Kantone haben schon lange
bei ihren Steuern,
es gibt dennoch kantonale
und Gemeindesteuern,
die allgemeinen Kinderabzüge erhöht,
weil die Kosten bei den Familien
in den letzten Jahren
massiv gestiegen sind.
Der Bund ist eigentlich
im Hintertreffen.
Aber der Bund
muss nicht alles nachvollziehen,
was die Kantone machen.
Aber das doch ein klarer Trend.
Die Belastung in dem Familien
steigt.
Der Staat reagiert,
indem er die Familien entlastet.
Die Familien, die wenig haben,
erhalten mehr Unterstützung,
z.B. bei den Krippen.
Die Familien, die mehr haben,
erhalten
etwas steuerliche Entlastung.
Das ist das Gleichgewicht,
das Modell, das wir heute leben.
Alle haben reagiert,
nur der Bund nicht.
Er hat bei den allgemeinen
Kinderabzügen
schon sehr lange nichts gemacht.
Hier machen wir einen Punkt, danke,
Philipp Kutter.
Frau Badran, hat er Überzeugt?
Nein, unmöglich.
Er redet einfach schön,
es sei für alle Familien.
Das wärmt einem das Herz, wenn
man hört, das sei für die Kinder
und die seien so wichtig
in diesem Land.
Ja, richtig,
aber dann muss man nicht so einen
handwerklichen Pfusch machen.
Das ist eine Pfusch-Vorlage,
die das Ziel nicht erreicht,
die du doch gerne hättest.
Bei diesem Ziel würden wir
sogar Konsens finden.
Faktisch ist es
eine verdeckte Steuersenkung
für sehr wenige, die profitieren.
Und das ist nicht akzeptabel.
Ist es nicht akzeptabel, Frau Gössi?
Selbstverständlich ist es das.
Die Individualbesteuerung
wurde schon oft erwähnt,
das finde ich wirklich wichtig.
Die Individualbesteuerung
würde unbestritten
die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf am stärksten fördern
und auch die Progression
herunter brechen,
weil eben jeder individuell
besteuert würde.
Das fordert die FDP
schon seit fast 20 Jahren.
Ich glaube, wir haben 2003 erstmals
einen Vorstoss dazu eingereicht.
Und unterdessen fünf Motionen,
2019 die letzte.
Wir sind noch keinen Schritt weiter.
Bis man da nur schon in die Nähe
käme, eine Mehrheit zu finden,
dauert es vielleicht
noch zehn, 15, 20 Jahre.
Wieso soll man dann nicht jetzt
die mittelständischen Familien,
die immer alle Lasten
voll tragen müssen,
ein bisschen entlasten?
Es ist nicht so,
als würde der Bund einfach mit
der Giesskanne Geld ausschütten -
wie das bei den Kinderzulagen
erwähnt wurde.
Das muss man dann
auch noch versteuern,
das ist steuerbares Einkommen.
Die Initiative, das steuerfrei
zu machen, hatte keine Chance.
Jetzt stehen wir
vor der Entscheidung: Ja oder Nein.
In zehn Tagen können wir uns
entsprechend ausdrücken.
Das ist jetzt eine Möglichkeit,
die mittelständischen Familien
entsprechend
ein bisschen zu entlasten.
Denn sie haben Kinder,
die etwas kosten
und sie müssen immer
alles voll tragen.
Sprechen wir noch über einen
anderen Aspekt in dieser Vorlage,
über die wir
in zehn Tagen abstimmen.
Es ist schon ein paar Jahre her,
dass der Bundesrat
gut ausgebildete Eltern,
v.a. Frauen dazu motivieren wollte,
wieder zu arbeiten, mehr zu arbeiten
mit der sog. Fachkräfteinitiative.
Die Idee dieser Initiative
steckt auch in dieser Vorlage,
über die wir jetzt abstimmen.
Heute zahlen gut verdienende Eltern
teils hohe Beträge
für die Kinderkrippe.
Oft bleibt deshalb
ein Elternteil zu Hause
und ist weniger erwerbstätig -
meist die Mutter.
Das Ziel des Drittbetreuungsabzugs:
Eltern können
für die Familienbetreuung
mehr bei den Bundessteuern abziehen.
Sie bringen das Kind in die Krippe.
Die Mutter
ist wieder mehr erwerbstätig.
Anders ist es
beim allgemeinen Kinderabzug.
Darauf haben alle Familien Anrecht.
Aber bietet er auch den Anreiz,
damit eine Mutter
ihr Arbeitspensum erhöht?
Gute Frage, Frau Gössi.
Den allgemeinen Kinderabzug
können alle machen,
egal, ob sie arbeiten oder nicht.
Ja, wenn man ein Kind hat,
kann man
den allgemeinen Kinder zu machen.
Dann ist es ja kein Anreiz.
Nein, sie bekommen das
nicht ausbezahlt,
wenn sie zu Hause bleiben.
Wenn Sie arbeiten gehen,
haben Sie gleichzeitig noch
Kinderdrittbetreuungskosten.
Das ist ein Miteinander.
Und den allgemeinen Kinderabzug kann
man machen, wenn man ein Kind hat.
Darum hat diese Vorlage
auch diese zwei Bestandteile:
Kinderdrittbetreuungskosten,
wenn sie anfallen, bis max. 25'000.
Im Kanton Uri wird z.B.
der volle Betrag,
egal wie hoch dieser ist, abgezogen.
Diese Vorlage hat einfach noch den
Bestandteil drin dieser 10'000 Fr.
Das ist doch genau
für die Familien attraktiv,
die frei entscheiden wollen,
wie sie sich aufstellen.
Wir haben vorhin
ein Beispiel einer Familie gehört,
von einer Mutter mit vier Kindern,
die sich freiwillig entschieden hat,
zu Hause zu bleiben.
Also würde es sich lohnen,
mehr zu arbeiten?
Die Avenir Suisse, der liberale
Think-Tank, der FDP nach,
kommt zum Schluss,
dass der allgemeine Kinderabzug
genau nicht diese Wirkung hat.
Man bekommt ihn nämlich
nicht in Abhängigkeit davon,
ob man arbeitet oder nicht,
sondern in Abhängigkeit
eines hohen Einkommens.
Und wenn man Geld bekommt,
unabhängig davon, ob man arbeitet,
hat das gar keinen Erwerbsanreiz.
Es kann diesen sogar senken.
Nämlich weil man ein höheres
verfügbares Einkommen hat.
Man kann zum Schluss kommen,
dass man das Arbeitspensum
reduzieren kann,
weil man trotzdem
gleich viel Geld hat.
Darum kommt man zum Schluss,
dass der allgemeine Steuerabzug,
das sind 97,3 % dieser Vorlage,
einen gegenteiligen Effekt hat.
Avenir Suisse
sagt das in einer Studie.
Da steht drin: Es sei fragwürdig,
ob durch allgemeine Kinderabzüge
tatsächlich mehr Frauen
arbeiten würden.
Wirtschaftsliberale Denkfabrik,
das sollte Ihnen
auch etwas zu Denken geben.
Nein, ich sehe diese Vorlage
einfach immer in Kombination
mit dem Fremdbetreuungsabzug.
Wir schauen nicht den Kinderabzug,
den Sozialabzug isoliert an,
sondern mit dem
Kinderdrittbetreuungsabzug.
Die eine Familie kann die Betreuung
unter den Verwandten organisieren.
Die andere Familie
ist vielleicht gezwungen,
es in die Krippe zu geben.
Also man für die Familie,
die selber organisiert,
auch noch einen Anreiz
mit den allgemeinen Kinderabzügen.
Es ist eine Verbesserung,
eine Entlastung für die Familien.
Auch für Unternehmerfamilien.
Es ist ein Anreiz für die Frauen,
ihre Teilzeitquote zu erhöhen,
weil sie durch die
Kinderdrittbetreuungskosten
und den Kinderabzug
entlastet werden.
Vorher sagte die Gegenseite ja,
diese 900 Fr.
würden keine Rolle spielen.
Aber ich finde es ehrlich gesagt
etwas arrogant, zu sagen,
900 Fr. würden keine Rolle spielen.
Es spielt trotzdem eine Rolle,
denn es summiert sich.
Das ist ja pro Jahr,
wenn man es einführt.
Jedes Jahr 900 Fr. ist doch etwas
und trägt doch z.B. etwas
zu Weiterbildungskosten bei.
Zur Frauenförderung
will ich auch noch etwas sagen.
Man ruft immer gleich
nach mehr Kaderpositionen,
Verwaltungsratsmandaten von Frauen,
mehr Frauen im Management.
Wenn sich eine Frau entscheidet,
ihr Teilzeitpensum zu erhöhen,
kann das doch ein Anreiz sein.
Sie glauben also,
diese paar 100 Fr. seien ein Anreiz.
Das müsste auch für Sie
interessant sein,
wenn man mehr Fachkräfte
auf dem Arbeitsmarkt hat.
Klar, das fördern wir stark.
Wir wollen tatsächlich
die Vereinbarkeit.
Aber mit diesen 370 Mio. würden mir
besser die Kitaplätze vergünstigen,
die allen dienen würden.
Da haben wir tatsächlich
für den Mittelstand hohe Beiträge.
Dort könnte man die Kosten
viel besser reduzieren.
Und darüber haben wir
bis jetzt noch nicht gesprochen:
Die Vorlage ist so ausgelegt,
dass, wenn nur jemand arbeitet,
man am schnellsten profitiert.
Ein Konkubinatspaar mit zwei Kindern
muss 1 Mio. Einkommen haben,
bis es überhaupt
von diesen 900 Fr. profitiert.
Die Vorlage dient v.a.
denjenigen, die zuhause bleiben.
Und nochmals, bei diesen 10 Mio.
für die Kinderbetreuung
hätten wir gerne mitgemacht.
Dann nimmt man doch diese 370 Mio.
und vergünstigt die Kita-Tarife
und macht wirklich
genügend Kita-Plätze.
Da würden alle am meisten
profitieren, auch der Mittelstand.
Und noch mal:
Wir sprechen bei den
Konkubinatspaaren von 1 Mio.
Wenn man 120'000 verdient,
erhält man etwa 10 Fr.
Wenn man 80'000 hat
und alleinerziehend ist,
gibt es keinen Abzug.
Ich höre, dass Sie von der CVP
ein traditionelles Familienmodell
fördern.
Das traditionelle Familienmodell
gibt es praktisch nicht mehr.
Ich habe dargelegt:
Bei über 80 % arbeiten beide.
Das besagt
die Arbeitsmarkterhebung des Bundes.
Niemand möchte zum traditionellen
Familienmodell zurück.
Die Herausforderung heute ist, die
Teilzeitquote - meist der Frauen -
zu erhöhen.
Die Statistik sagt: Fast alle Männer
arbeiten mit einem hohen Pensum.
Über 80 % der Frauen arbeiten auch,
aber mit einem tieferen Pensum.
Diesen Effekt will man korrigieren.
Kathrin Bertschy sagt,
dieser Effekt würde
durch den allgemeinen Kinderabzug
zunichte gemacht.
Das ist falsch,
dafür brauche ich keine Studie.
Ich argumentiere mit Statistik
und Ökonomie, nicht mit Werten.
Abstimmungsbüchlein lesen.
Sprechen wir über Fakten.
Fakten finde ich besser, als den
Eindruck zu haben, es bringe etwas.
Es bringt überhaupt nichts und
das zeigen die ökonomischen Studien.
Man kann es herleiten.
Wenn die Steuersätze gesenkt werden,
sinkt der Grenzsteuersatz.
Dann lohnt es sich,
etwas mehr arbeiten zu gehen.
Gleichzeitig steigt aber
das steuerbare Einkommen.
Das bewirkt genau das Gegenteil,
je nach Präferenzen
zwischen Konsum und Freizeit.
Das kann dazu führen, dass man
sogar das Erwerbspensum senkt.
Das ist genau der Fall
beim allgemeinen Steuerabzug.
Dadurch wird allgemein
das traditionelle Familienmodell
gefördert.
Es lohnt sich nicht,
mehr zu arbeiten als vorher.
Es kostet aber viel: 370 Mio. Fr.
Ich gehe noch kurz
zu Monika Rüegger von der SVP.
Wir sprechen
vom traditionellen Familienmodell:
Versuchen Sie das zu fördern
oder beizubehalten?
Es ist eine Wertschätzung
für die Familien,
die sich selber organisieren.
In der Schweiz
haben wir rund 30 % Familien,
die sich selber organisieren.
Sie beanspruchen
keine Krippenplätze.
Für euch gibt es nur eines: Frauen
wollen Kinder und sofort arbeiten.
Sie werden nur als Arbeitskräfte
dargestellt, als Karrierefrauen.
Alles andere in diesem Land
hat keinen Wert mehr.
Wenn eine Frau sich entscheidet,
für fünf bis zehn Jahre
für die Kinder zu Hause zu sein,
um sie zu erziehen,
ist das wertlos.
Eine 20-jährige Köchin oder Krippen-
betreuerin ist eine Fachkraft.
Wenn eine Mutter zu Hause bleibt
und zu ihren Kindern schaut
und vielleicht noch Unterricht gibt,
kocht und sie erzieht,
ist es wertlos,
v.a. auch für die Wirtschaft.
V.a. auch für die linke Seite.
Was ist so schlecht
an diesem Modell?
Niemand hat etwas gegen
ein traditionelles Familienmodell.
Wenn es eine freie Entscheidung ist.
Im jetzigen System
gibt es viele negative Anreize,
die die Frauen davon abhalten,
ins Erwerbsleben zurückzugehen.
Der Ursprung dieser Vorlage
wäre genau das gewesen,
diese negativen Anreize
zurückzunehmen.
Wenn man dann noch die
Kinderbetreuung vergünstigt hätte,
hätte man ein System,
in dem Familien auswählen können,
ob sie zu Hause bleiben wollen
oder nicht.
Herr Kutter sagte,
dass er eine Allianz mit
den konservativen Kräften suchte.
Er hat sich vor die SVP
spannen lassen -
mit der Erhöhung
der allgemeinen Steuerabzügen.
Die jetzige Vorlage
hat gar keine Erwerbsanreize mehr.
Der 1/38, der ursprünglich
einen Erwerbsanreiz hatte,
wird überproportional kompensiert
von den 37/38, den 370 Mio.,
die gar keinen Anreiz mehr haben.
Eine solche Vorlage als
Familienpolitik zu proklamieren,
ist Betrug.
Sie haben noch genau 25 Sek.
Wollen Sie sie beanspruchen?
Unbedingt. Es ist speziell,
dass ausgerechnet eine Partei,
die die Einwanderung beschränken
will, sich dafür einsetzt,
dass Mütter nicht arbeiten sollen.
Wer nicht arbeiten will,
hat sämtliche Möglichkeiten.
Alle Anreize werden so gesetzt.
Aber 15 % der Mütter bezeichnen sich
als unfreiwillig unterbeschäftigt.
Zwei, eins, danke.
Hier machen wir einen Schlusspunkt
in dieser "Arena".
Es ist sehr ausgeglichen,
3 Sek. Unterschied -
nicht schlecht gemacht,
meine Damen und Herren.
Das war
die letzte "Abstimmungs-Arena".
Am 27. September entscheiden wir -
wir haben also noch Zeit.
Zum Schluss etwas komplett anderes:
Heute vor 50 Jahren verstarb
ein grosser Künstler der Musikszene.
* Energiegeladene Rockmusik *
Jimi Hendrix -
ob mal Jazz oder mal Trip-Hop -
für mich persönlich
spielt Musik eine wichtige Rolle,
wenn ich herunterkommen muss
vor einer Livesendung.
Ich kann mir vorstellen,
dass auch die Damen und der Herr
relativ viel Adrenalin haben
am Abstimmungssonntag -
v.a. Sie, Herr Kutter.
Was machen Sie davor?
Musik ist für mich
auch sehr wichtig,
ich habe auch einmal
Gitarre gespielt.
Jetzt habe ich leider weniger Zeit,
aber Jimi Hendrix war
in meiner Jugend ein grosses Idol.
Ich spiele heute ab und zu
mit meiner Tochter Blockflöte.
Vielleicht am Sonntag
vor den Abstimmungen auch.
Wie gehen Sie
mit Stresssituationen um?
In der Politik
lernt man Gelassenheit.
Musik hören ...
... ist kein schlechter Weg.
Genau. Und schlafen.
Das ist auch sehr hilfreich.
Das kann nicht schaden,
auch heute Abend nicht.
Frau Gössi, wie kommen Sie herunter?
Bewegung tut immer gut
und Treffen mit Freunden.
Die bringen einen sofort
auf andere Gedanken.
Und Frau Badran, Sie rauchen?
Ich rauche immer,
auch wenn es nicht stressig ist.
Ich habe den Stress
gar nicht mehr so,
ausser als ich zu "Giacobbo/Müller"
durfte, das war die Hölle.
Da tigerte ich umher.
In diesem Sinne:
einen entspannten Abend.
Das war die "Arena",
produziert von Michael Zollinger.
In einer Woche
ist Sandro Brotz an diesem Pult.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Lisa Pfeiffer, Lilian Zbinden,
Tanja Morana, Arabella Lutz